Pas de circuit

La boucle des 7 villages
SITUATION : Vallée d'Aspe, bassin de Bedous. 

Cette balade patrimoniale est praticable en toutes saisons même s'il a neigé bas (500m). Elle peut devenir une alternative intéressante, en cas de mauvais temps, à une randonnée plus sportive. 

Depuis longtemps, pour le visiteur de passage, la vallée d'Aspe, c'est la route du Somport. Entre les gorges étroites, c'est une voie d'accès naturelle qui ouvre en grand les portes de l'Espagne. Ce fut la voie des pèlerins en route vers Ste-Christine du Somport, puis loin à l'ouest la destination longtemps imaginée, portée par le « chemin des étoiles » : St-Jacques de Compostelle. De même, le flux du Gave d'Aspe fut utilisé par roulage et flottage pendant le XVIIIe pour les convois de mâture d'un port à l'autre vers Bayonne et l'océan. Sur ce chemin de transhumance historique dont le souvenir se perd dans la nuit des temps, le bassin de Bedous apparaît alors comme une halte bienveillante pour tous les voyageurs qui débouchent, après un défilé austère, en amont de Sarrance. A la sortie du Mail du Couret, la vue s'élargit d'un coup, les sept villages aux caractères bien trempés sont disposés en médaillons dans la vaste plaine riche d'alluvions. Aussi aujourd'hui, cette marche facile peut devenir une longue flânerie distraite, mêlant découverte architecturale et historique.


DESCRIPTION
1 - Place Francois Sarraillé
distance : 604 m - temps : 00h15

Cet itinéraire utilise en première partie le chemin de Saint-Jacques de Compostelle (GR 653) jusqu'à Accous puis divers PR balisés. Depuis la place de la mairie de Bedous, longer la façade sud de l'église pour accéder à une nouvelle place (remarquer le château à tourelles qui rappelle le souvenir de Pierre de Laclède fils de Bedous, qui partit aux Amériques et fonda Saint-Louis en Louisiane)
Contourner un fronton par  gauche et suivre une ruelle à l'est pour emprunter un chemin gravillonné entre deux murettes de pierres. 

2 - Un pont sur le Gabarret 
distance : 1440 m - temps : 00h30

Vous rejoignez un chemin goudronné qui franchit un pont sur 
Gabarret. Suivre quelques mètres à droite la D 237 (elle va de Bedous à Aydius) puis prendre une ruelle qui monte dans Orcun. Au milieu des maisons, prendre à gauche à la bifurcation sur 50 m et s'engager dans l'impasse. Le goudron s'arrête, poursuivre sur le chemin de terre qui file dans les prés. Franchir un portail (à refermer) et avancer à travers prés pour retrouver le chemin qui contourne les parcelles clôturées. 

4 - Le tour du Poey
distance : 947 m - temps : 00h20

Couper le goudron d'une petite route au pied du petit sommet du Poey et continuer en face sur le chemin de promenade du «tour du Poey». Ce sentier agréable, en bordure de fougeraie permet...


5 - Le village d'Accous 
la distance : 925 m - temps : 00h25

...d'atteindre le haut d'Accous par une descente raide. Laisser à droite une sente d'où on pourrait gravir « le Poey » pour continuer votre descente vers le village. Passer devant une fontaine et un lavoir et rejoindre l'église. Dépasser la mairie puis une autre fontaine et descendre dans Accous (chef lieu du le Canton). A l'abreuvoir (croix en fer sur le haut du mur) tourner à gauche, admirer les linteaux, les détails des portes et les dates très impressionnantes ! Poursuivre par la rue principale qui louvoie dans le village pour atteindre les bords du ruisseau de La Berthe à un abreuvoir jouxtant un lavoir sur une placette bordée de platanes. Suivre la route vers l'ouest sur une centaine de mètres puis franchir le ruisseau par un pont sur la Berthe. Poursuivre en face vers le sud (GR 653) un chemin goudronné qui passe derrière deux élevages modernes et au pied d'un obélisque qu'on voit poindre entre les arbres. 


3 - Hameau de Jouers
distance : 569 m - temps : 00h10

Le chemin devient goudron pour traverser le hameau de Jouers et parvient sur une placette (belle fontaine surmontée d'une croix et lavoir) . De la placette, il faut en profiter et descendre à droite (5 min) pour admirer la chapelle St-Saturnin dont l'abside est ornée de modillons très curieux : La tête d'un barbu et l'inscription énigmatique « Abraham » ; un acrobate bizarre et obscène ; un personnage vomissant des reptiles... voir aussi le cadran solaire sur le fronton. Revenir à la fontaine et reprendre le GR 653 vers le sud (panneau : Accous par le tour du Poey) laisser (Accous : route directe à droite).

6 - Cyprien Despourrins
distance : 1355 m - temps : 00h20

Ce monument est élevé à la mémoire de Cyprien Despourrins. Au temps de Louis XV ce vieux barde pyrénéen ( dont le blason familial est devenu celui de tous les Aspois), avait fait de cet endroit son lieu de promenade favorite. Un chemin de terre prend le relais à hauteur d'une belle grange (remarquer l'émouvante pierre gravée dans l'encadrement d'une fenêtre qui rappelle une guerre (14-18) qui ne faisait pas de quartier...) 

7 - Le trou aux fées
distance : 1402 m - temps : 00h20

Le chemin bientôt plonge dans les buis, franchit un ruisseau et rejoins la N134 peu avant la résurgence dite « le trou aux fées ». Abandonner le GR 653 et traverser le pont sur le gave à droite vers Lées et derrière la centrale électrique, prendre un chemin qui longe la voie ferrée désertée du Somport entre les pâturages calmes et les champs de maïs. Pensez par moment à lever la tête, un grand rapace plane sûrement là-haut en compagnie des parapentes. Remarquez le vol du petit faucon crécerelle . 

8 - Le village de Lées
distance : 870 m - temps : 00h25 

Rejoindre à nouveau la D237 au pont de la Bigue, laisser une scierie et pénétrer dans Lées près d'un ancien travail de ferrage où une petite ruelle courre au coeur du village à la belle église. Se faufiler entre les maisons en empruntant un court moment la D237, monter vers l'ouest, puis derrière une belle maison en ruines (1677) trouver le chemin « Athas par le tour du vallon et le tour des Anaques » que l'on suit vers le nord. Il passe bientôt par une servitude étroite entre deux prairies et conduit à une nouvelle fourche. 

9 - Le tour des Anaques
distance : 613 m - temps : 00h15

Abandonner à droite "le tour des Anaques" pour monter rudement en face sur le monticule. A mi-pente, on trouve un vieux chemin qui louvoie entre les murettes et les buis au milieu des parcelles. 

10 - Le village d'Athas
distance : 2156 m - temps : 00h30

Rejoindre la route (D441 dit chemin de la mâture) qui conduit à Athas (croix en pierre isolée sur une murette) où vous reconnaîtrez la chaussée du port d'Athas d'où transitait au XVIII ° les arbres en provenance de la forêt d'Issaux. Au croisement avec la D237 au coeur du village, laisser la direction d'Osse à gauche et prendre en face sur 250m une ruelle qui plonge vers le gave, on prend alors à gauche un chemin à travers champs qui conduit à Osse. 

11 - Osse-en-Aspe
distance : 1664 m - temps : 00h30

Osse-en-Aspe, "la bien aimée". Les maisons très anciennes sont étroitement regroupées autour de l'église et le long du l'Arricq. Un temple protestant y fut détruit par les fidèles eux-mêmes contraints d'abjurer leur foi après la révocation de l'Edit de Nantes. La communauté, sous la conduite du pasteur Cadier, fut rassemblée près de leur maison familiale « Izarda », visible dans le nord du village. D'Osse-en-Aspe, il ne reste plus qu'à suivre la D237 vers Bedous. On franchit bientôt le gave et la N134 vers le coeur du village où l'on a laissé la voiture. 



THEMATIQUE CULTURELLE
On ne peut passer ici sans une pensée pour les frères Cadier, ces pyrénéistes joyeux (George, Henri, Albert, Edouard, Charles). Les cinq frères infatigables d'Osse coururent la montagne avec acharnement au début du siècle. Amoureux du Balaïtous, ils marquèrent l'histoire du pyrénéisme par la simplicité de leur aventure, la limpidité de leur regard et les textes somptueux qu'ils nous laissèrent : « Au pays des isards ». Il faut lire ce livre pour sentir l'odeur de l'orage et goûter aux bivouacs sous les étoiles froides. La maison familiale « Izarda » est visible au cœur du village. « Aux Pays des Isards », Cadier - (2003) Monhélios



FICHE TECHNIQUE
INFORMATION : Office de Tourisme de Bedous : 05 59 34 71 48. Pensez à téléphoner à la météo : 08 92 68 02 + (N° département : 64) 
RECOMMANDATIONS : A éviter lors d'enneigement exceptionnel. 
DIFFICULTE : RANDO FACILE 
EPOQUE CONSEILLEE : HIVER PRINTEMPS AUTOMNE 
DENIVELE TOTAL : 100 m 
LONGUEUR TOTALE : 12545 m 
ALTITUDE DEPART : 416 m 
ALTITUDE ARRIVEE : 416 m 
ALTITUDE MAXI : 511 m 
HORAIRE TOTAL : 04:00:00 h 
LIEU DE DEPART : Place François Sarraillé 
LIEU D ARRIVEE : Place François Sarraillé 
COMMUNE PROCHE DU DEPART : Bedous 
COMMUNE PROCHE ARRIVEE : Bedous 

FICHE D'INFORMATION 
CARTE NECESSAIRE : OLORON-STE-MARIE 
CARROYAGE : 1546OT 
NOM : IGN TOP25 
ACCES ROUTIER : Depuis Pau, prendre la direction d'Oloron-Ste-Marie puis la N134 vers l'Espagne jusqu'à Bedous, 8 km après Sarrance. 
PARKING : Sur la place centrale du village de Bedous, face à l'office du tourisme (Place François Sarraillé). 
TYPE DE PARCOURS : BOUCLE 
TYPE DE CHEMIN : CHEMIN GOUDRONNE; 
CHEMIN DE TERRE; SENTIER BALISE; 
TYPE DE TERRAIN : ZONE AGRICOLE; 
MATERIEL : Chaussures confortables, bâton de marche (pour éloigner les chiens belliqueux ! ). Chapeau , cape de pluie, veste polaire, coupe-vent, lunettes de soleil, selon la saison bonnet et gants.




