GR 653

Voie d'Arles, Oloron, Bedous
SITUATION : Coteaux d'Oloron et basse vallée d'Aspe. Itinéraire mythique, historique et d'une grande qualité esthétique. La N 134 que l'on traverse deux fois ne nuit pas à l'intérêt de la marche. Notre but est ailleurs, derrière ces crêtes bleutées au sud, au-delà d'une frontière qui n'existe plus pour personne ici. Après les grandes étapes de plaine puis les collines vallonnées du piémont pyrénéen, parsemées de palombières, on entre dans la vallée d'Aspe en utilisant un chemin bien tracé au balisage abondant le long des rives du Gave. On a laissé le gros bourg d'Oloron pour s'enfoncer dans ces hautes terres de montagne. Qu'elle devait faire peur cette vallée au moyen âge ! C'est une des plus belles étapes depuis Toulouse ; elle invite au voyage et nous rapproche encore plus du but, dans une respiration rendue légère. Les pensées comme la foulée sont concentrées sur les montagnes qui se dressent à l'horizon et semblent former une barrière infranchissable. Le but de l'étape est le gros bourg de Bedous implanté le long de la nationale, torturé maintenant par un axe routier encombré. L'étape se déroule en grande partie sur le goudron le long de la nationale comme un fil d'Ariane mais cela n'a que peu d'importance. Des gîtes, des hôtels, les épiceries sont encore en abondance, leurs présences invitent encore au confort.

Page 1

DESCRIPTION
rejoindre le centre d'Eysius ; passer devant la mairie. Vous sortirez d'Eysius par la rue du Fronton qui redescend distance : 2595 m - temps : 00h45 De l'église Ste Marie d'Oloron, suivre le balisage descendant la doucement vers la vallée ; après 250 m, à gauche emprunter le rue Revol. Traverser le Gave d'Aspe. Aussitôt après le pont, chemin dit de St -Jacques, où au bout de 500 m vous rejoignez prendre à droite et monter la rue Labarraque. Accéder à la la D638. place Manjoulet, passer devant l'église Ste Croix. Descendre la rue Centule jusqu'à la vaste place St Pierre ( ou place de la 4 - Termes de St-Christau Révolution). La traverser vers le sud-est et prendre la rue distance : 1775 m - temps : 00h45 d'Aspe en face (sud-est) qui se transformera en route des Il est recommandé de suivre cette départementale vers le sud Crêtes (D338) quelques kilomètres plus loin.Laisser le cimetière jusqu'aux Thermes de St-Christau en longeant les bords du à gauche et continuer sur le goudron (sud). Calvaire sur la ruisseau l'Ourteau. (Une variante balisée commence juste droite au sommet d'une petite côte. Croisement au niveau d'une après, elle longe le bord d'un pré en contrebas de la D638, placette plantée de platanes : prendre à gauche vers la forêt du contourne une grange et rejoint au bout de 300m la D638 : Bager (panneau D338). 150 m plus loin, laisser à gauche la boueuse et sans grand intérêt, il vaut mieux l'éviter pour grande ferme fortifiée de Plou ; suivre toujours la D338 vers le poursuivre entièrement par le goudron) . Parvenir aux thermes, contourner une petite chapelle par la gauche et parvenir 250 m sud sur 250 m ... après au croisement de la D918. Prendre à droite la route qui mène à Lurbe ; passer devant l'hôtel « du bon coin » . Juste 2 - La route des Crêtes après les jardins de la villa de la Roseraie ( plaque gravée) distance : 3945 m - temps : 00h45 ... emprunter (panneau St Jacques) à droite un sentier aux emprunter à gauche, derrière une petite maison, un chemin marches aménagées qui rentre en sous-bois ; vous cheminez bordé de buis qui monte au-dessus de la route, passe devant la parallèlement à la route sur un demi kilomètre pour s'en fontaine de Coumas (humide) et une carrière de marbre. Un rapprocher bientôt et repartir le long d'une prairie puis vous chemin creux vers l'ouest amène à ... 1 - La Rue d'Aspe descendez vers un lotissement de villas. Suivre une centaine de mètres la petite route qui monte en face, qu'on quitte au premier virage pour emprunter sur la droite (panneau) un sentier en sous-bois, qui vous fait déboucher 800 m plus loin à un carrefour routier au sommet d'une côte. Poursuivre la route des Crêtes en face ( direction forêt du Bager) sur un bon kilomètre, puis descendre à droite la côte du Habas, relayée par le chemin de Lun qui aboutit ... 5 - La route d'Escot
distance : 5075 m - temps : 01h45

..Lurbe. Rentrer dans le village en prenant la D238 à gauche. Franchir un pont sur l'arrec de Bugalas . Laisser le gîte rural « Aberes » (coquille incrustée) à droite et remonter la rue principale de Lurbe. Poursuivre au-delà d'une placette et ... Prendre à droite vers une balance de pesée publique (balise) ; 50 m après, prendre encore à droite (nord-ouest) puis à gauche (balisé). Poursuivre sur la route en ligne droite ; on aperçoit la 3 - Chemin des écoliers carrière exploitée d'Assasp en face de l'autre côté du gave. On distance : 2700 m - temps : 01h00 A un carrefour ; descendre la petite route en face ( chemin des poursuit dans une vaste plaine par ce chemin goudronné au écoliers), traverser le ruisseau l'Ourtau par un joli pont et sud-ouest ; bientôt il finit par s'incurver vers le sud lorsqu'il vient

Page 2

DESCRIPTION
a tangenter la voie ferrée à laquelle il manque quelques rails ...chapelle d'Uzein. Franchir une barrière, remonter sur la Au moment où le goudron s'arrête, laisser un pont (bel ouvrage) N134 à droite et pénétrer dans Sarrance (robinet et eau qui enjambe la voie ferrée à droite et poursuivre en face (balise potable). Longer l'église (cloître, musée) pour traverser la place européenne sur un arbre sec) au début entre deux murettes de et revenir sur la N134. Franchir le gave par un pont. Derrière le pierres au milieu desquelles s'insinue le chemin qui vous gîte rive droite du gave prendre à droite (panneau) vers le sud Longer la ferme amène jusqu'à un ruisseau que l'on franchit ; une barrière plus un large chemin vers la ferme Latapie. loin est le dernier obstacle avant de remonter ... et de rejoindre (panneau propriété privée) pour utiliser à droite du champ une la D238. Poursuivre à droite vers Escot. Au gîte de Pouquette, petite sente qui plonge dans le bois et longe le gave au plus continuer tout droit sur la route . Juste avant un pont sur près ( blocs de pierres grillagés sur lesquels on passe). On l'Arrectou, nouveau croisement et nouveau gîte vers la gauche ; contourne ainsi les champs de la ferme Latapie pour rejoindre continuer en face vers Escot . Dans Escot (village de un viaduc de la voie ferrée sous lequel on passe ... Passer un caractère) passer devant l'église et la mairie, laisser à gauche champ, longer une grange et se diriger dans un bois ... jusqu'à la route du col de Marie Blanque (surnom du vautour une ruine Le chemin grimpe dans les noisetiers pour venir percnoptère d'Egypte en béarnais), franchir un pont sur le longer des murettes rénovées : début du chemin en encorbellement dit du « Mail du Couret ». Consolidé et Barescou (lavoir en contrebas) et remonter en face. surplombant le gave de 50 m, le lieu fut périlleux avant la rénovation ... mais là tout est plus aisé, il redescend bientôt au 6 - Les fontaines d'Escot niveau du gave (ruines) traverse des taillis de saligue jusqu'à distance : 3290 m - temps : 00h45 Passer sous une ligne électrique et traverser bientôt une dernière ruine où il remonte dans les buis puis sur un prudemment la N134 (oratoire du XVIIIe siècle à gauche). chemin gravillonné jusqu'au hameau de Ponsuzou. Couper l'axe routier et prendre en face un pont. Après celui-ci, sur la gauche, redémarre notre chemin (panneau, balises). 50 m plus loin il vous fait passer sous un pont de chemin de fer (pont d'Escot : remarquable ouvrage d'art) Ce beau chemin dans les buis contourne la rive gauche du gave d'Aspe, traverse l'arrec d'Isson par une passerelle et parvient aux granges ruinées d'Apouns (balises). Après une barrière galvanisée laisser un chemin goudronné, descendre à gauche (par un pont sur le gave il rejoint la N134 au lieu-dit « les fontaines d'Escot ») poursuivre aussitôt en face un sentier dans les buis remarquablement signalisé. Rejoindre les granges de Pénecq et poursuivre par un chemin en sous-bois jusqu'à ... 7 - Le Mail du Couret
distance : 3092 m - temps : 01h00

8 - La ferme Portaricq
distance : 2700 m - temps : 00h45

Traverser la N134 pour prendre pied en face, un peu à droite, sur la D241 (qui monte vers Lourdios). Juste derrière la maison du garde-barrière, prendre à gauche (sud) le chemin dit de l'Engous. 50 mètres plus loin, au niveau d'une borne en ciment, laisser un pré sur la droite et le longer par un beau chemin. Poursuivre vers le sud entre buis et prés sur presque 2 km rive gauche du gave où bientôt le paysage s'entrouvre vers la plaine de Bedous, le grand sud et la frontière espagnole. 9 - Le Pont d'Osse
distance : 2690 m - temps : 00h45

Après le portail (à refermer) accéder à la ferme Portarricq, où l'on retrouve le goudron. Remonter nettement et poursuivre

Page 3

DESCRIPTION
vers le sud ... Rejoindre l'entrée d'Osse-en-Aspe et atteindre une fourche : pour rejoindre le gîte d'Osse-en-Aspe tourner à droite pour le GR et Bedous poursuivre à gauche . Après quelques maisons neuves, au stop, longer la D 237 vers la gauche. Franchir la nouvelle déviation (en travaux - mars 2005) puis le pont d'Osse. Dans le village de Bedous traverser la N134 et poursuivre de l'autre côté par une ruelle qui mène à la place de l'église et l'Office du Tourisme. Gîte "Le Mandragot" sur la place (alimentation plus loin).

Page 4

FICHE TECHNIQUE
INFORMATION : Office de tourisme d'Oloron Ste Marie : Allées du Comte de Tréville BP 70010 64401 Oloron-Sainte-Marie Cedex ; Tél. 05 59 39 98 00 ; Fax 05 59 39 43 97 Office de Tourisme de Bedous : Place Sarraillé, 64490 BEDOUS tél. 05 59 34 71 48; télécopie : 05 59 34 52 51. Météo : 08 36 68 02 (64) RECOMMANDATIONS : Les anciens pèlerins utilisaient un long bâton (le bourdon) pour s'aider à marcher. De nos jours, il peut êttre utile pour servir d'appui quand le chemin est escarpé ou pour effrayer les chiens trop agressifs. Avant de partir, il faut prendre un bon petit-déjeûner, l'étape mesure presque 30 km. Des petits casse-croûtes aident à maintenir un taux de sucre équilibré dans le sang (fruits secs). Le soir, à l'étape on prendra un diner sain et abondant. Comme boisson, l'eau est le meilleur des liquides. DIFFICULTE : RANDO FACILE EPOQUE CONSEILLEE : TOUTES SAISONS DENIVELE TOTAL : 140 m LONGUEUR TOTALE : 27862 m ALTITUDE DEPART : 265 m ALTITUDE ARRIVEE : 405 m ALTITUDE MAXI : 405 m HORAIRE TOTAL : 08:15:00 h LIEU DE DEPART : Eglise Sainte-Croix d'Oloron LIEU D ARRIVEE : Place François Sarraillé COMMUNE PROCHE DU DEPART : Oloron Ste-Marie COMMUNE PROCHE ARRIVEE : Bedous

FICHE D'INFORMATION CARTE NECESSAIRE : OLORON-STE-MARIE CARROYAGE : 1546OT NOM : IGN TOP25 ACCES ROUTIER : La N 134 au départ d'Oloron Ste-Marie relie la basse et la haute vallée d'aspe suivant son axe médian et dessert tous les villages. PARKING : Près de l'église Ste-Croix à Oloron ; Place François Saraillé à Bedous. TYPE DE PARCOURS : TRAVERSEE TYPE DE CHEMIN : CHEMIN GOUDRONNE; CHEMIN DE TERRE; SENTIER BALISE; TYPE DE TERRAIN : ZONE AGRICOLE; MATERIEL : Chaussures confortables, boissons, vivres de course, carte et topo.

Page 5


