Pas de circuit

Pic Crabère par le col de la Bernatoire.
SITUATION : Vallée de Gavarnie, Vallée d'Ossoue. Randonnée qui propose un tour complet dans un paysage d'estives illustres jusqu'à l'étrange lac de la Bernatoire. Le sommet du Crabère offre une vue originale sur le versant est du Vignemale et le haut du rio Ara. "Le soleil se cache derrière la haute chaîne de Sécugnat. Les pâles rayons colorent le sommet... dans les teintes roses d'une douceur inexprimable estompant les versants et s'épandant peu à peu sur le fond des vallées "(A. Meillon). Au pic de Crabère, les isards fuyant le monde des hommes broutent les bandes gazonnées accrochées aux parois de roc ou dans les ravins abrités. Parfois, on les trouve mêlés aux bestiaux communs. Au matin, ils s'installent dans les éboulis de pierrailles et le museau au vent, ruminent, couchés sur le flanc. Quand le soleil décline et projette des rayons d'argent sur le Cerbillona, ils se déplacent vers d'autres estives où ils paissent jusqu'au crépuscule. Le pic Crabère est le paradis des isards. Au moindre bruit, au moindre souffle suspect, les hardes embusquées et les silhouettes athlétiques s'enfuient hors de portée des simples randonneurs émerveillés par tant de légèreté.

Page 1

DESCRIPTION
massif du Vignemale dépasse de 1000 m la vallée d'Ossoue où le glacier formant une houle figée, borne l'horizon au nord. distance : 1285 m - temps : 00h30 Laissez la voiture sur une esplanade de graviers grossiers Poursuivez plein sud vers le col de la Bernatoire dont on quand la piste vient buter sur un câble barrant l'accès. aperçoit l'échancrure. Remarquer la plaque des évadés pour la France scellée dans un bloc au milieu du torrent. Par un bon sentier et une 5 - Col de la Bernatoire passerelle cimentée qui enjambe le torrent, pénétrer dans le distance : 2300 m - temps : 01h00 PNP. (Panneau cabane de Lourdes à 45 min). Vous passez Après un rétrécissement sous les falaises du pic du Cardal, le rive droite en remontant le talus gazonné de l'espugue de Millas sentier se redresse au fond du plateau, s'élargit à nouveau et au sud-ouest tacheté de myrtillers. Remonter la croupe on passe rive droite du ruisseau. Quelques lacets faciles sur suspendue longeant le ruisseau de la Canau jusqu'au des croupes herbeuses vous amènent au col de la Bernatoire croisement (1930m) du GR 10 venant du Nord par le barrage dont la borne 317 marque la frontière. Au fond, versant aragonais, tout rond et noir comme de l'encre, l'entonnoir du lac d'Ossoue. de la Bernatoire s'étale. En le voyant, Alphonse Meillon pensait à un cratère. Aucun ruisseau ne l'alimente, seules les eaux de 2 - La cabane de Lourdes ruissellement mêlées aux eaux de fonte donnent naissance à distance : 300 m - temps : 00h15 Prendre alors au sud la profonde vallée de la Canau en cet étrange lac. Belle vue sur le Gabiet, l'Escuzana et le Taillon. 1 - Parking de la cabane de Lourdes direction de la cabane de Lourdes commandant un plateau « et pla dé Lourdes » qu'on aperçoit. Franchir le ruisseau de la 6 - Col nord de Crabère Canau en laissant une passerelle cimentée 50 m en dessous à distance : 1230 m - temps : 01h15 l'est et passer devant la cabane de Lourdes aux doubles toits Redescendre d'une trentaine de mètres pour commencer une traversée plein ouest sous le pic de la Bernatoire. Dépasser gazonnés. l'axe du col de Crabère en direction d'un éboulis de schistes visible descendant du sommet sud du Crabère. Une traversée 3 - Cabane de Lourdes ascendante contourne un éperon de calcaire et aboutit dans un distance : 140 m - temps : 00h15 Poursuivre au sud d'une centaine de mètres en laissant la couloir encombré de gros blocs séparant les deux sommets du cabane de Lourdes à gauche jusqu'à l'altitude de 1929 m où on Crabère. Le remonter en laissant le cône blanchâtre de abandonne le GR 10 qui poursuit son chemin vers Gavarnie l'impressionnant sommet sud du Crabère (sans nom sur l'IGN) (2h) via la cabane de Sausse-Dessus (0h30). Suivre le sentier à gauche et rejoindre le col nord du crabère à 2545m. large et facile à gauche du barrancou de Lourdes (ruisseau sur 7 - Sommet du Crabère l'IGN).
distance : 100 m - temps : 00h15

Par une crête facile, rejoindre le sommet arrondi (2590) et le 4 - Enclos de pierre cairn sommital. Vaste vue sur le versant Cerbillona, les dalles distance : 500 m - temps : 00h15 Vous laissez un enclos de pierres restauré à droite. Ce type de blanches de la Moskowa, le pic de Lourdes, le Tapou, le Massif corral rappelle l'industrie pastorale qui se tient en ces lieux. Le du Mont Perdu et le Labas. « Il n'y a qu'une chose qu'on ne voit

Page 2

DESCRIPTION
pas, c'est la plaine. » conclue Meillon. 8 - Col du Cardal
distance : 710 m - temps : 00h30

Du sommet, descendre plein nord par une crête facile en direction du col du Cardal qui commande le passage vers les plateaux aragonais de Sandaruelo. 9 - Lac du cardal
distance : 805 m - temps : 00h30

Poursuivre vers le nord-est dans une combe austère contournant le pic du Cardal par la droite. Vous passerez au pied d'une falaise calcaire curieusement sculptée de gros trous pour rejoindre facilement le lac du Cardal. Le contourner par l'est et continuer à descendre vers le nord. 10 - Aiguille de Lourdes
distance : 440 m - temps : 00h15

Remarquer un deuxième petit lacot en cours d'assèchement en dessous duquel une sente cairnée conduit rive gauche d'un maigre ruisseau dans des éboulis faciles et passe sous une aiguille remarquable et isolée qu'on a nommé : aiguille de Lourdes, faute de mieux. 11 - Haut de la cabane de Lourdes
distance : 2680 m - temps : 00h45

aisser le ruisseau se perdre dans un ravin à l'est et suivre une sente marquée qui débouche dans des pelouses commodes au-dessus de la cabane de Lourdes où l'on retrouve le large sentier du départ qui conduit à la voiture en 30 minutes au milieu des terriers de marmotte.

Page 3

FICHE TECHNIQUE
INFORMATION : Office du Tourisme de Gavarnie Gèdre : Tél. 05 62 92 49 10 ou 05 62 92 48 05. Pensez à téléphoner à la météo : 08 92 68 02 + (N° département : 65) RECOMMANDATIONS : Itinéraire facile jusqu'au col de la Bernatoire ; après il devient hors sentier dans des bandes de schistes et des éboulis fuyants en contournant le chicot du sommet sud du Crabère et en gravit le sommet principal. La descente sur un sentier marqué est facile dans un vallon orienté nord sud et des pelouses reposantes. DIFFICULTE : RANDO MOYENNE EPOQUE CONSEILLEE : ETE AUTOMNE DENIVELE TOTAL : 880 m LONGUEUR TOTALE : 10490 m ALTITUDE DEPART : 1710 m ALTITUDE ARRIVEE : 2590 m ALTITUDE MAXI : 2590 m HORAIRE TOTAL : 05:45:00 h LIEU DE DEPART : Parking de la cabane de Lourdes LIEU D ARRIVEE : Parking de la cabane de Lourdes COMMUNE PROCHE DU DEPART : Gavarnie COMMUNE PROCHE ARRIVEE : Gavarnie

FICHE D'INFORMATION CARTE NECESSAIRE : GAVARNIE LUZ-ST-SAUVEUR CARROYAGE : 1748OT NOM : IGN TOP25 ACCES ROUTIER : Depuis Luz-St-Sauveur, la D 921 vous conduit en 30 minutes au village de Gavarnie. Dès l'entrée, il faut emprunter à droite devant l'Office du Tourisme, la D 923 en direction de la station de ski de Gavarnie-Les Especières. Au bout de 800 m dans un grand virage en épingle, on abandonne cette route importante pour la D128 en direction du barrage d'Ossoue. Franchir le gave (1,2 km) une première fois, et longer les grandes falaises dorées des Arrouyettes . Le goudron s'arrête après le pont d'Artigouli (4,6 km) pour céder la place à une piste chaotique puis une charretière défoncée 1 km en aval du barrage d'Ossoue. Dépasser la cabane de Milhas (6,5 km) puis laisser la direction principale et descendre un bout de piste à gauche qui débouche sur une vaste plaine irriguée par le gave d'Ossoue (7,5 km depuis Gavarnie). PARKING : Plateforme pour quatre ou cinq voitures près du gave d'Ossoue. Chaîne au bout du chemin. TYPE DE PARCOURS : BOUCLE TYPE DE CHEMIN : SENTIER BALISE; SENTIER CAIRNE; HORS SENTIER; TYPE DE TERRAIN : EBOULIS; PENTE D HERBE; MATERIEL : Chaussures crantées à tiges hautes, sac à dos de 30 litres, 1 litre d'eau /personne, aliments énergétiques, vêtements chauds, lunettes de soleil et crème solaire

Page 4


