Pas de circuit

Le Layens depuis Osse-en-Aspe.

SITUATION : Vallée d'Aspe, Bassin de Bedous.
Les crêtes du Layens dans un ample paysage pastoral
offrent des vues variées sur les montagnes d'Aspe. Des
lointains basques parsemés de fermes blanches et
par-dessus les arêtes d'Ossau jusqu'en Bigorre, c'est une
marche facile qui peut intéresser les randonneurs débutants
et autres amoureux des grands espaces

Le bassin de Bedous est remarquable. Ample, verdoyant,
pastoral, sept villages en composent le fond et créent une
harmonie unique qui rend la vallée d'Aspe si attachante. Il
est fermé à l'ouest par un chaînon d'altitude peu élevé qui
relie le pic d'Oueillarisse au Layens. L'échancrure des cols
de Bergout et d'Hourataté sert de passage vers la vallée de
Lourdios et la profonde forêt d'Issaux. Le chemin remonte
un long épaulement herbeux qui démarre presque dans le
village d'Osse en Aspe et offre tout le long de l'itinéraire une
vue dégagée sur le Pic d'Anie et les arres de Camplong. La
traversée de multiples ruines autour des cabanes d'Arres
témoigne de l'intense activité pastorale qui régnait sur ces
pentes gazonnées.

Page 1

DESCRIPTION

1 - la ferme Capdevielle (latitude : 43.0129947; longitude : -0.6137323)
distance : 1485 m - temps : 00h45
(Alt. 710 m). 500 m en aval de la ferme Capdevielle, démarrer
au niveau d'un vieux panneau (tour du...), en direction de l'est.
Une petite sente marquée remonte le talus de la route. La
suivre sur une quarantaine de mètres de dénivelé par un vague
sentier encombré de ronces et de prunelliers hirsutes en
direction du nord dans un enchevêtrement de sentes
d'animaux. Au bout de 10 minutes, revenez après un virage
vers le sud en direction d'un bois de chêne. Une traversée à
flanc toujours dans un enchevêtrement de ronces abrasives,
conduit à l'entrée du bois où le sentier devient d'un coup plus
large, plus clair et plus facile, comme il est proposé sur la carte
IGN. (0h20) Remonter jusqu'à revenir presque à l'aplomb de la
ferme Capdevielle (balise jaune et rouge sur un arbre). Le
sentier conduit à la sortie du bois pour s'élancer sur les flancs
sud du Layens. La progression devient agréable, le rythme de
la marche magnifique au-dessus du formidable bassin de
Bedous. Quelques chênes isolés et parsemés indiquent la limite
supérieure de ce type d'arbres.

2 - Les ruines de la cabane du Layens (latitude : 43.017631; longitude : -0.631750)
distance : 1210 m - temps : 00h30
(Alt. 1000 m). Le chemin, en quelques virages, conduit aux
ruines d'une cabane sous un frêne isolé (1010 m). Abreuvoir.
Poursuivre au-dessus facilement en gagnant de l'altitude
jusqu'à venir buter sur une clôture de fil électrique à l'aplomb
d'un abrupt impressionnant. Contourner cet obstacle par des
zigzags faciles jusqu'au point 1245 m indiqué sur la carte.
(1h15 du départ)

3 - La cabane d'Arrés (Cabanes d'Arres - latitude : 43.016564; longitude : -0.637820)
distance : 965 m - temps : 00h25
(1h30) Une traversée facile en courbes de niveau conduit à la
première cabane détruite d'Arrés au toit de tôle dans un lapiaz
affleurant. L'abondance de ruines d'enclos de pierres traduit
l'importance de ces estives. Contourner par le nord et rejoindre
la deuxième cabane d'Arrés en bien meilleur état dans un
paysage tourmenté.

4 - Soum de Lastutas (Soum de Lastutas - latitude : 43.020848; longitude : -0.645393)
distance : 544 m - temps : 00h35
Un abreuvoir indique le point de départ de la montée vers le
nord dans les contreforts du Soum de Lastutas sur les pentes
faciles dans lesquelles on effectue des virages pour s'élever en
écharpe jusqu'au....

5 - Le col d'Houssa (Col d'Houssa - latitude : 43.021052; longitude : -0.638052)
distance : 905 m - temps : 00h20
... col d'Houssa à 1503 m. Une crête facile vers l'ouest dans
des pentes herbeuses au milieu des genévriers étalés conduit
à un collet anonyme (1550 m) au pied du dernier ressaut du
Layens que l'on franchit facilement. Nous appellerons le collet
du nom du sommet le plus proche à l'est : col de Lastutas.

6 - Sommet du Layens (le Layens - latitude : 43.025064; longitude : -0.655413)
distance : 770 m - temps : 00h25
Parvenez au sommet dominé par un pylône métallique de 2
mètres (en cas d'orage ne restez pas là !). Belvédère immense
sur le Pic du midi de Bigorre, le Gabizos, le Ger, Sesques,
Bisaurin, Anie, Orhy et la plaine de Pau.

7 - Versant sud du Layens (latitude : 43.024804; longitude : -0.655510)
distance : 745 m - temps : 00h30
Retour : Du sommet, plonger plein sud dans des pentes
herbeuses peu raides d'environ 200 mètres vers un ensemble
de cabanes aux toits de tôles posé au bord de la piste qui
monte du col de Bergout vers la cabane de Ligarce.

8 - La cabane de Ligarce (Cabane de Ligarce - latitude : 43.018814; longitude : -0.653864)
distance : 670 m - temps : 00h30
Prendre cette piste vers l'est et passer au-dessus de la cabane

Page 2

DESCRIPTION

de Ligarce...

9 - Cabane du Layens (latitude : 43.017631; longitude : -0.631750)
distance : 4380 m - temps : 01h00
...puis d'une autre sans nom sur la carte IGN, moderne et
refaite à neuf, pour rejoindre le chemin au grand abreuvoir de
ce matin au-dessus de la cabane d'Arres. Depuis ce point, le
retour s'effectue par le même chemin que ce matin dans les
pelouses puis les ruines de la cabane du Layens en 1h00
jusqu'à la voiture. La totalité de la boucle s'effectue en 5h00.

Page 3

FICHE TECHNIQUE
INFORMATION : Office de Tourisme de Bedous : 05 59 34 71
48. Pensez à téléphoner à la météo : 08 92 68 02 + (N°
département : 64)
RECOMMANDATIONS : La description de cet itinéraire suit à
peu de chose près le tracé en pointillé fin de la carte Top 25
IGN. Ce départ est plus encombré de végétation que celui
décrit par G. Véron (guide Randonnées choisies en Béarn) qui
démarre derrière la ferme Capdevielle mais nettement plus
facile à trouver. Eviter de pratiquer cette randonnée l'hiver ou
en présence de neige. De même, ne s'engager que par temps
clair quand l'orientation est facile.
DIFFICULTE : RANDO FACILE
EPOQUE CONSEILLEE : PRINTEMPS ETE AUTOMNE
DENIVELE TOTAL : 915 m
LONGUEUR TOTALE : 11674 m
ALTITUDE DEPART : 710 m
ALTITUDE ARRIVEE : 1625 m
ALTITUDE MAXI : 1625 m
HORAIRE TOTAL : 05:00:00 h
LIEU DE DEPART : Parking du Layens
LIEU D ARRIVEE : Parking du Layens
COMMUNE PROCHE DU DEPART : Osse-en-Aspe
COMMUNE PROCHE ARRIVEE : Osse-en-Aspe

FICHE D'INFORMATION
CARTE NECESSAIRE : OLORON-STE-MARIE
CARROYAGE : 1546OT
NOM : IGN TOP25
ACCES ROUTIER : Rejoindre Osse-en-Aspe par la N134 et sa
déviation qui relie la D237. A l'entrée du village, au niveau du
panneau d'Osse, prendre à droite direction Ipère, Pimparela,
Camping. 250 m plus loin, laisser à un croisement le village à
gauche (panneau multiservices) et prendre à droite en direction
du camping municipal, Ipère, Pimparela (panneaux) ; se
présente alors une nouvelle fourche au niveau du camping,
laisser la direction d'Osse à gauche et prendre alors à droite
vers le nord. Parcourir 2 km, un nouveau croisement se
présente où on laisse la direction Pimparela, Ipère (panneau,
abreuvoir, table de pique-nique) à droite pour se diriger vers la
gauche (panneau : Prodouqui, Cousteil). 2 km plus loin, laisser
Cousteil à gauche à une fourche et poursuivre vers Prodouqui ;
une large épingle vous ramène en direction du sud où après
150 m on croise un chemin montant d'Osse (panneau brisé :
tour du ...) en direction du Layens.
PARKING : Laisser la voiture à gauche dans l'herbe au niveau
du petit bois, 50 m en amont du panneau précédemment cité.
TYPE DE PARCOURS : BOUCLE
TYPE DE CHEMIN : CHEMIN DE TERRE; SENTIER BALISE;
TYPE DE TERRAIN : PENTE D HERBE;
MATERIEL : Chaussures de marche avec semelle en relief,
emporter des vêtements chauds et une veste imperméable, le
temps en montagne peut changer rapidement. N'oubliez pas
des vivres et de l'eau. Respecter les cabanes de berger et les
clôtures (pensez à les fermer).

Page 4


NB : les géolocalisations sont données au format World Geodetic System 1984 (WGS84) à partir du service http://universimmedia.pagesperso-orange.fr/geo/loc_fr.htm ou de la base BDNYME

