Pas de circuit

Chemin de Piémont, Lourdes, Asson

SITUATION : Vallée du Gave de Pau entre Lourdes et Asson.
Itinéraire jacquaire. Même pour le profane la visite de
Bétharram reste impressionnante et l'ascension du chemin
du calvaire permet d'aller à la rencontre de l'oeuvre du
sculpteur Alexandre Renoir.

Bien avant Lourdes et son pèlerinage de masse, la dévotion
de Notre-Dame de Bétharram remonte au XIVe siècle. La
légende forcément sublime veut que la Vierge tendit un
rameau à une jeune fille qui se noyait dans le gave. Elle s'y
accrocha et fut sauvée. Très vite, l'oratoire devint un
pèlerinage très fréquenté. Mais notre chemin de St-Jacques
précéda ces événements. De l'hospital de St-Jean, bâti dans
l'enceinte fortifiée de Lourdes, les pèlerins du Moyen-Age
gagnaient St-Pé à l'abbatiale splendide, longue de 75 m qui
portait un dôme à la hauteur de 42 m sur la croisée du
transept. Les pèlerins de jadis suivaient la rive droite du
gave aujourd'hui empruntée par la Nationale. Notre voie suit
la rive opposée, le long du gave au cours ample sous les
frondaisons sombres du bois de Subercarrère jusqu'à
Bétharram. Après, il s'élève, suit le chemin de croix, et
débouche sur les collines agricoles qui dominent la vallée
montagnarde de l'Ouzom et annonce déjà l'étape de
demain.

Page 1

DESCRIPTION

1 - La grotte du loup (Grotte du Loup - latitude : 43.096494; longitude : -0.067872)
distance : 2470 m - temps : 00h30
Le Pont St-Michel est un point de départ évident sur le gave de
Pau. Laisser les sanctuaires à droite en suivant le boulevard
Rémi Sempé puis l'avenue du Monseigneur Théas. Votre
chemin, ensuite, emprunte la route de la Forêt (D 13) où l'on
rejoint la route de Batsurgère en laissant le chemin de la grotte
du loup à gauche. Au bout de 2.3 km, vous laisserez le
camping de la forêt à droite, puis la D13, partir à gauche pour
plonger à droite par un chemin goudronné qui file vers le bois
de Subercarrère (panneau forêt de Lourdes; aire de pique-
nique).

2 - Le bois de Subercarrère (Bois de Subercarrere - latitude : 43.093081; longitude : -0.099617)
distance : 5580 m - temps : 01h30
Le stand de tir est contourné par la droite ainsi que la falaise
d'escalade qui le domine (2,5 km). Pénétrez dans le bois de
Lourdes et au bout de 500 m, à une fourche, prenez à droite le
chemin de terre qui file en direction du gave (balise sur un
piquet de bois). Parcourez 1.5 km de plus, pour rejoindre à une
fourche un chemin goudronné puis vers l'ouest une piste de
terre qui longe franchement le gave de Pau. Parcourez environ
3 km, franchissez un pont et rejoignez une route que vous
prenez à droite toujours vers l'ouest. Vous parvenez à un
croisement repérable à la statue remarquable d'une vierge ;
prenez alors à droite en laissant la direction « arboucalot » à
gauche et vous entrez peu après dans Rieulhes, 8 km depuis
votre départ.

3 - Le village de Rieulhès (Rieulhes - latitude : 43.101105; longitude : -0.141662)
distance : 2820 m - temps : 00h45
Au niveau d'une maison à la façade rose qui propose le gîte,
une fontaine sert de repère, vous bifurquez alors à gauche.
Franchissez un pont en laissant un lavoir à gauche. Monter par
un sentier entre les buis et laisser un embranchement à
gauche (balise) pour plonger à droite afin de longer le gave, au
cours large et majestueux. Rejoignez la ferme Couloume et le
goudron ; laisser la direction de la ferme Cacha , s'embrancher
à gauche ; belle vue sur St-Pé de Bigorre. Plus loin, laissez la
direction Arris (impasse à gauche). Franchissez le pont du
diable qui n'est plus du tout effrayant et enjamber le cours de la
Génie-Longue puis suivre le chemin goudronné à droite. Un
croisement se présente : laisser la direction du monastère de
Bethléem à gauche et pénétrez dans le quartier du « Bout du
Pont » par le chemin des génies (lavoir rénové). Parvenez à un
croisement, laisser à droite le pont du quartier du bout du Pont.

4 - Notre-Dame-de-Bétharram (Notre-Dame de Betharram - latitude : 43.123829; longitude : -0.207680)
distance : 5055 m - temps : 01h15
Sortez de St-Pé par l'ouest et prenez la direction des grottes
de Bétharram en suivant la D 152 qui file à travers champs en
longeant le gave (aire de pique-nique : Versailles). Laissez à
gauche l'entrée des grottes de Bétharram et franchissez les
limites du département des Pyr. Atl. où la D 152 devient la D
256 et file vers le nord. Dépassez l'Hôtel du vieux logis puis 100
m plus loin, laissez la D256 et franchir le gave par le pont des
Grottes. Choisissez une route étroite entre de belles murettes
de pierres qui vous conduit à l'entrée de Bétharram. Vous
parvenez à la place St-Michel Garicoït où vous rejoignez le
pont (classé) puis la chapelle Notre-Dame de Bétharram
(classée).

5 - Le chemin de croix (Chemin des Croix - latitude : 42.954970; longitude : -0.005694)
distance : 1255 m - temps : 00h30
Gravissez par le sud le chemin de croix où les 15 stations du
pèlerinage vous permettent d'admirer les bas reliefs du cycle de
la passion, dues au sculpteur Augustin Renoir. Les chapelles
sont toutes aussi dignes d'admiration. Parvenez au sommet du
chemin jusqu'à la chapelle de la résurrection (393 m). Au bout
d'une vaste esplanade paisible (Piéta et calvaire remarquable),
dans un paysage austère, vous trouverez au sud le départ d'un
chemin s'enfonçant dans le bois. Rejoignez la croix des

Page 2

DESCRIPTION

hauteurs par un chemin goudronné et prenez à droite, au
sommet, la direction « chambres d'hôtes ».

6 - La Croix des Hauteurs (Croix des Hauteurs - latitude : 43.121829; longitude : -0.216182)
distance : 2260 m - temps : 00h45
Passez devant un gîte (Coquille). Laissez à un
embranchement une route, monter à gauche Hourie
(transformateur) et continuer au nord en descendant un peu au
début. Parvenez à une fourche où vous plongerez à gauche
vers le sud. A une pâte d'oie ( belle allée bordée de deux
grands épicéas) vous continuez à l'ouest par le chemin de
Monrepos. Franchissez un petit pont, 100m après, une fourche
se présente. Vous prenez alors...

7 - Le chemin de Lirou (Chemin de Lirou - latitude : 43.1255118; longitude : -0.2391773)
distance : 1290 m - temps : 00h20
...le chemin de Lirou qui attaque une dernière courte montée en
passant sous une ligne à haute tension. Redescendez vers la
vallée de l'Ouzom où vous croisez en bas le chemin de Baburet
100 m avant le pont Latapie qui enjambe l'Ouzom.

8 - Le chemin de Baburet (latitude : 43.1213940; longitude : -0.2477074)
distance : 2850 m - temps : 00h45
Il faut suivre le chemin de Baburet à droite vers le nord en
longeant longuement (2 km) la rive droite de l'Ouzom jusqu'à
croiser la D 35. Prenez à gauche, franchissez l'Ouzom par un
pont routier et pénétrez dans Asson. Remontez jusqu'à la place
de l'église.

Page 3

FICHE TECHNIQUE
INFORMATION : Office de Tourisme de Lourdes : Place
Peyramale - BP 17 ; 65101 Lourdes cedex - France; tél : 33 (0)
5 62 42 77 40. Office de Tourisme d'Asson : mairie d'Asson,
avenue A. Briand ; tél : 05 59 05 61 70. Météo : 08 92 68 02
(64)
RECOMMANDATIONS : Cet itinéraire peut se suivre en vélo
tout terrain, car il utilise largement des portions de routes
départementales et de bons chemins de terre. La montée du
calvaire de Bétharram est impossible en vélo, il faut choisir une
petite route asphaltée qui franchit le gave (D 226), elle mène
sans problème au sommet de la croix des hauteurs. Le balisage
est celui des amis de St-Jacques, une flèche jaune et bleue,
facilement repérable, placée en abondance. Un refuge récent a
ouvert à Bétharram.
DIFFICULTE : RANDO FACILE
EPOQUE CONSEILLEE : TOUTES SAISONS
DENIVELE TOTAL : 30 m
LONGUEUR TOTALE : 23580 m
ALTITUDE DEPART : 400 m
ALTITUDE ARRIVEE : 329 m
ALTITUDE MAXI : 426 m
HORAIRE TOTAL : 06:20:00 h
LIEU DE DEPART : Pont St-Michel de Lourdes
LIEU D ARRIVEE : Eglise d'Asson
COMMUNE PROCHE DU DEPART : Lourdes
COMMUNE PROCHE ARRIVEE : Asson

FICHE D'INFORMATION
CARTE NECESSAIRE : LOURDES ARGELES-GAZOST
LOURDES ARGELES-GAZOST
CARROYAGE : 1647ET IGN TOP25
NOM : IGN TOP25 1546ET
ACCES ROUTIER : De Tarbes, la N 21 puis la D 914 est un
axe idéal pour vous conduire à Lourdes. De Soumoulou, la D
940 mène au centre de Lourdes. Le point de départ (de
ralliement) commode est le pont St-Michel face au Sanctuaire.
PARKING : Place du Champ Commun (les Halles, gratuit) ;
Place Jeanne d'Arc (souterrain et payant)
TYPE DE PARCOURS : TRAVERSEE
TYPE DE CHEMIN : CHEMIN GOUDRONNE; CHEMIN DE
TERRE; SENTIER BALISE;
TYPE DE TERRAIN : ZONE AGRICOLE;
MATERIEL : Chaussures de marche confortables, bâtons,
vivres de course, boisson. Pour le ravitaillement,
St-Pé-de-Bigorre propose les services d'un petit village.

Page 4


NB : les géolocalisations sont données au format World Geodetic System 1984 (WGS84) à partir du service http://universimmedia.pagesperso-orange.fr/geo/loc_fr.htm ou de la base BDNYME

